## 12장. 창발성

<br>

### 🟠 창발적 설계로 깔끔한 코드 구현

대다수는 단순한 설계 규칙 네 가지가 소프트웨어 설계 품질을 크게 높여준다고 믿는다.

1. 모든 테스트를 실행한다.

2. 중복을 없앤다.

3. 프로그래머 의도를 표현한다.

4. 클래스와 메서드 수를 최소로 줄인다.

위 목록은 중요도의 순서 입니다.

<br>

### 🟠 단순한 설계 규칙 1 : 모든 테스트를 실행하라 !

설계는 의도한 대로 돌아가는 시스템을 내놓아야 한다. (문서로만 완벽하면 안됨)

테스트를 철저히 거쳐 모든 테스트 케이스를 항상 통과하는 시스템은 **‘테스트가 가능한 시스템’** 이다.

🌟 테스트 케이스가 많을수록 개발자는 테스트가 쉽게 코드를 작성한다. → 더 나은 설계가 얻어짐

<br>

결합도가 높으면 테스트 케이스를 작성하기가 어려움

테스트 케이스를 많이 작성할수록 개발자는 DIP와 같은 원칙을 적용하고 의존성 주입, 인터페이스, 추상화 등과 같은 도구를 사용해 결합도를 낮춘다. 따라서 설계 품질은 더욱더 높아진다고 보면된다. ⬆️

<br>

\*소프트웨어 공학에서 결합도(coupling) 또는 의존도는 어떤 모듈이 다른 모듈에 의존하는 정도를 나타내는 것이다.

\*DIP란? 의존성 역전 원칙이라는 뜻이다.

- 상위 모듈은 하위 모듈에 의존해서는 안된다.

- 추상화는 세부 사항에 의존해서는 안된다.

- 의존 관계를 맺을 때 변화하기 쉬운 것에 의존하기 보다는 변화하지 않는 것에 의존 하라는 원칙이다.

🌟 `“테스트 케이스를 만들고 계속 돌려라”` 라는 간단하고 단순한 규칙을 따르면 시스템은 낮은 결합도와 높은 응집력이라는 목표를 저절로 달성한다. → 즉, 테스트 케이스를 작성하면 설계 품질이 높아진다. ⬆️

<br>

### 🟠 단순한 설계 규칙 2~4 : 리팩터링

테스크 케이스를 모두 작성했다면 이제 코드와 클래스를 정리해도 괜찮다.

구체적으로는 코드를 점진적으로 리팩터링 해나간다. → 코드를 정리하면서 시스템이 깨질까 걱정은 No ! 테스트 케이스가 있기 때문.

<br>

리팩터링 단계에서는 소프트웨어 설계 품질을 높이는 기법이라면 무엇이든 적용해도 괜찮다.

응집도를 높이고 ⬆️ 결합도를 낮추고 ⬇️ 관심사를 분리하고 🖐️ 시스템 관심사를 모듈로 나누고 🪓

함수와 클래스 크기를 줄이고 ⬇️ 더 나은 이름을 선택하는 등 다양한 기법을 동원한다. 🥳

<br>

이 단계는 단순한 설계 규칙 중 **나머지 3개를 적용해 중복을 제거**하고, **프로그래머 의도를 표현**할 수 있고, 클래스와 메서드 수를 **최소로 줄이는 단계**이기도 하다.

<br>

### 🟠 중복을 없애라!

우수한 설계에서 **중복은 커다란 적**이다.

중복은 추가 작업, 추가 위험, 불필요한 복잡도를 뜻함 ㅠㅠ 🪓

중복은 여러 가지 형태로 표출된다. 똑같은 코드도 당연히 중복이다.

비슷한 코드는 더 비슷하게 고쳐주면 리팩토링이 쉬워진다.

<br>

### 🟠 표현하라

소프트웨어 프로젝트 비용 중 대다수는 **장기적인 유지보수**에 들어간다.

코드를 변경하면서 버그의 싹을 심지 않으려며 유지보수 **개발자가 시스템을 제대로 이해**해야 한다.

😡 하지만 시스템이 점차 복잡해지면서 유지보수 개발자가 시스템을 이해 하느라, 보내는 시간은 점점 늘고 동시에 코드를 오해할 가능성도 점점 커짐 → **그러므로 코드는 💛개발자의 의도를 분명히 표현해야 한다.💛**

개발자가 코드를 명백하게 짤 수록 다른 사람이 그 코드를 **이해하기 쉬워지고 결함이 줄고 유지보수 비용이 적게든다.**

<br>

### 🟠 의도를 분명하게, 명백한 코드를 짜기 위해선 ?

1. 좋은 이름을 선택한다. (이름과 기능을 완전 딴판으로 짜놓지 말란 소리)

2. 함수와 클래스 크기를 가능한 줄인다. 작은 클래스와 작은 함수는 이름 짓기도 쉽고, 구현도 쉽고, 이해도 쉽다.

3. 표준 명칭을 사용한다. 예를 들어, 디자인 패턴은 의사소통과 표현력 강화가 주요 목적이다. 클래스 이름에 패턴 이름을 넣어주는 것이 베스트 → 이렇게 하면 다른 개발자가 클래스 설계 의도를 이해하기 쉬움

4. 단위 테스트 케이스를 꼼꼼하게 작성한다.

5. 노력 !

- 표현력을 가장 높이는 가장 중요한 방법은 노력이다. 나중에 코드를 읽을 사람은 바로 자신일 가능성이 높다는 사실을 명심하자. 그러므로 자신의 작품을 조금 더 사랑하자 ! 함수와 클래스에 조금 더 시간을 투자하자

<br>

### 🟠 결론

📍 더 나은 이름을 선택하고, 큰 함수를 작은 함수 여럿으로 나누고, 자신의 작품에 조금만 더 주의를 기울이자. 주의는 대단한 재능이다.

클래스와 함수 수를 줄이는 작업도 중요하지만, **테스트 케이스를 만들고 중복을 제거하고 의도를 표현하는 작업이 더 중요하다는 뜻**이다.

이 책에서 소개하는 기법은 저자들이 수십년동안 쌓은 경험의 정수다.
단순한 설계 규칙을 따른다면 우수한 기법과 원칙을 단번에 활용할 수 있다.
