## 2️⃣ 주차 (4,5,6장 정리)

### 목차

[✅ 8장\_경계](./08장_경계.md)<br>
[✅ 9장\_단위테스트](./09장_단위테스트.md)<br>
[✅ 10장\_클래스](./10장_클래스.md)<br>
[✅ 12장\_창발성](./12장_창발성.md)

---

### 💡 7~13장 스터디하면서 느낀점

#### 1. 제네릭스 방식을 사용하면 가독성이 높아진다.

```java
Map<String, Sensor> sensors = new HashMap<Sensor>();
```

#### 2. 간단한 테스트 케이스를 잘 짜자!

#### 3. 아는 코드와 모르는 코드는 분리하자.

- 사용할 api, 메서드, 함수 등등을 캡슐화 하자 !
- 코드 가독성이 높아지며, 경계 인터페이스를 사용하는 일관성도 높아지며, 외부 패키지가 변했을 때 변경할 코드도 줄어든다.

#### 4. 왜 테스트가 중요할까?

- 유연성, 유지보수성, 재사용성을 제공한다.
  - 이는 테스트의 존재가 실제 코드의 변경을 자유롭게 해주기 때문이다.

#### 5. TDD 법칙 3가지

- 실패하는 단위 테스트를 작성할 때까지 실제 코드를 작성하지 않는다.

- 컴파일은 실패하지 않으면서 실행이 실패하는 정도로만 단위 테스트를 작성한다.

- 현재 실패하는 테스트를 통과할 정도로만 실제 코드를 작성한다.

#### 6. 테스트의 기준은 일반 코드와 다르다.

- 테스트 코드는 효율적인 코드가 아니라 더욱 더 읽기 편하고 표현이 풍부한 코드로 이루어져야한다.

#### 7. 테스트도 함수다.

- 한 가지 일만 해야함
- 테스트 당 개념 하나씩 테스트해라

#### 8. 소프트웨어의 설계 품질을 높여주는 중요도 순서

> 모든 테스트를 실행한다 -> 중복을 없앤다 -> 프로그래머 의도 표현 -> 클래스와 메서드 수를 최소로 줄인다

#### 9. 결합도를 낮추는 것이란?

- 테스트케이스는 많이 작성할수록 개발자는 DIP와 같은 원칙을 적용하고 의존성 주입, 인터페이스, 추상화 등과 같은 도구를 사용하여 결합도를 낮춘다. 🌟 이는 설계 품질을 더욱더 높혀준다.

- DIP란? 의존성 역전 원칙이라는 뜻이다.
  - 상위모듈은 하위모듈에 의존해서는 안됨
  - 추상화는 세부사항에 의존해서는 안됨
  - 의존관계를 맺을 때 변화하기 쉬운 것에 의존하기 보단 **변화하지 않는 것에 의존하라는 원칙**이 있음

"테스트 케이스를 만들고 계속 돌려라" 라는 말은 간단하고 단순한 규칙을 따르면 시스템은 낮은 결합도와 높은 응집력이라는 목표를 저절로 달성하게 된다.

즉, 테스트 케이스를 작성하면 설계 품질이 높아진다는 뜻이다.

#### 10. 리팩토링

- 테스트 케이스를 모두 작성했다면 이제 코드와 클래스를 정리해도 좋다.
- 구체적으로는 코드를 점진적으로 리팩토링 해나가면 좋다.

#### 11. SW 설계 품질을 높이는 기법

- 응집도 높이기
- 결합도는 낮추기
- 관심사 분리하기
- 시스템 관심사를 모듈로 나누기
- 함수와 클래스 크기도 줄이기
- 더 나은 이름을 선택하기

등등의 다양한 기법을 동원한다.
이 단계는 단순한 설계 규칙 중 나머지 3개를 적용하여 중복을 제거하고, 프로그래머 의도를 표현할 수 있다.

#### 12. 중복을 없애라

- 중복은 커다란 적이다. 비슷한 코드는 더 비슷하게 고쳐주면 리팩토링이 쉬워진다.

#### 13. 표현

- 소프트웨어 프로젝트 비용 중 대다수는 장기적인 유지보수에 들어감
- 유지보수 개발자가 시스템을 제대로 이해해야한다. 그렇게 하기 위해서는 개발자의 의도를 분명하게 표현해야 한다.
- 개발자가 코드를 명백하게 짤수록 다른 사람이 그 코드를 이해하기 쉬워지고 결함이 줄며 유지보수 비용도 적게든다.

#### 14. 의도를 분명하게, 명백한 코드를 짜기 위해선 ?

- 좋은 이름을 선택하라
- 함수,클래스 크기를 가능한 줄인다.
  - 작은 함수와 작은 클래스는 이름 짓기도 구현도 이해하기도 쉽다.
- 단위 테스트 케이스는 꼼꼼하게 작성하라
- 표준 명칭을 사용한다.
- 노오오오오오오력이 제일 중요하다
