## Chapter 01. 함수형 코딩에 오신 것을 환영합니다.

### 주요 목표

- 함수형 사고가 무엇인가
- 이 책을 읽으면 좋은점?
  - 이 책은 **실무**에서 쓸 수 있는 내용들을 다룬다.

### 🔶 함수형 프로그래밍은 무엇인가요?

함수형 프로그래밍은 범용 프로그래밍 패러다임이기 때문에 어디서나 잘 쓸 수 있다.
학문적으로 위키피디아에서 찾은 내용을 요약하자면 아래와 같이 설명한다.

1. 수학 함수를 사용하고 부수 효과를 피하는 것이 특징인 프로그래밍 패러다임
2. 부수 효과 없이 순수 함수만 사용하는 프로그래밍 스타일

여기서 말하는 **⭐️부수 효과⭐️**는 함수가 리턴값 이외에 하는 모든 일을 말한다. 부수 효과는 함수를 부를 때마다 발생하기 때문에 문제가 될 수 있다. 어떤 경우에는 리턴값이 필요해서 불렀지만 의도하지 않게 **부수 효과**가 발생할 수 있다. 대부분의 함수형 프로그래머는 불필요한 부수 효과를 가능한 사용하지 않으려고 한다.

**⭐️순수 함수⭐️**는 인자에만 의존하고 부수 효과가 없는 함수이다. 수학에서 함수도 그렇게 동작하기 때문에 순수 함수를 **수학 함수**라고도 볼 수 있다. (순수함수 = 수학함수)

📍 이와 같이 말한 내용들이 학문적으로는 가치가 있다해도 실제 프로그래밍을 하는 개발자에게 큰 도움이 되지 않는다.

```ts
1. 수학 함수를 사용하고 부수 효과를 피하는 것이 특징인 프로그래밍 패러다임
2. 부수 효과 없이 순수 함수만 사용하는 프로그래밍 스타일
```

이 내용에서 실용적인 측면에서는 3가지의 문제점들이 존재한다.

<br />

### 1. 부수 효과는 필요하다.

- 정의에는 부수 효과를 완전 쓰지 말라는 것처럼 되어 있지만 필요할 땐 써야한다.

<br />

### 2. 함수형 프로그래밍은 부수 효과를 잘 다룰 수 있다.

- 정의에서는 순수 함수만 쓰라는 것처럼 되어 있지만, 함수형 프로그래머는 순수하지 않은 함수도 사용합니다. 그리고 순수하지 않은 함수를 잘 다룰 수 있는 기술이 많이 있습니다.

<br />

### 3. 함수형 프로그래밍은 실용적이다.

- 정의에서는 함수형 프로그래밍이 수학적이라 실제 개발할 때 사용하지 않는 것처럼 느껴질 수 있지만 함수형 프로그래밍으로 잘 만들어진 좋은 소프트웨어가 많은 편이다.
- 그래서 저 위에 있는 정의는 함수형 프로그래밍을 시작하려는 사람에게 혼란을 줄 수가 있다.

### 🔶 함수형 프로그래밍을 학문적 지식이 아닌 기술과 개념 관점으로 본다면?

- 함수형 프로그래밍의 중요한 개념은 객체 지향 프로그래밍이나 절차적 프로그래밍을 가리지 않고 모든 프로그래밍 언어에서 쓸 수 있다는 것을 알 수 있다.

### 🔶 액션과 계산, 데이터 구분하기

1. 액션
2. 계산
3. 데이터

여기서 계산과 데이터의 차이는 실행 여부에 있는데, 계산은 실행 가능하나 데이터는 그렇지 않다. 데이터는 정적이고 보이는 그대로이다. 하지만 계산은 실행하기 전까지 어떻게 동작할 지 알 수 없다.
**⭐️액션, 계산, 데이터를 구분하는 것은 함수형 프로그래밍의 기본 개념이다.⭐️**

### 액션

- 액션은 실행 시점이나 횟수 또는 둘 다 의존합니다.
- 시간이 지남에 따라 안전하게 상태를 바꿀 수 있는 방법
- 순서를 보장하는 방법
- 액션이 정확히 한 번만 실행되게 보장하는 방법

### 계산

- 계선은 입력값으로 출력값을 만드는 것을 말합니다.
- 정확성을 위한 정적 분석과 소프트웨어에서 쓸 수 있는 수학적 지식과 테스트 전략이 있어야 합니다.

### 데이터

- 데이터는 이벤트에 대해 기록한 사실입니다.
- 효율적으로 접근하기 위해 데이터를 구성하는 방법
- 데이터를 보관하기 위한 기술
- 데이터를 이용하여 중요한 것을 발견하는 원칙
  예를 들면 레스토랑에서 발행한 영수증 데이터가 있다고 할 때 관리자는 이 데이터를 인기 있는 메뉴를 찾기 위해 쓸 수 있고, 고객은 외식비 지출 내역을 알아보기 위해 쓸 수 있다.

> 이처럼 액션, 데이터, 계산을 구분하면 어떤 장점이 있을지 알아본다면 함수형 프로그래밍은 요즘 유행하는 분산 시스템에 잘 어울린다고 할 수 있다. 최근들어 인터넷과 전화 노트북 클라우드 서버와 같은 기기가 확산되면서 `네트워크 통신`을 하는 복잡한 소프트웨어가 필요하게 되면서 함수형 프로그래밍이 다시 각광받게 된 이유이다.

### 함수형 사고란?

함수형 프로그래머가 소프트웨어 문제를 해결하기 위해 사용하는 기술과 생각을 말한다. 함수형 프로그래밍에서 가장 중요하다고 생각되는 두 가지 개념을 소개해보자면

1. 액션 계산 데이터를 구분하여 생각하는 것
2. 일급 추상이라는 개념이다.

### 😇 Chapter01. 결론과 요점정리

- 앞으로 이 책에서 액션과 계산, 데이터를 구분하는 것과 일급 추상을 사용하는 것을 다뤄보자!!
- 함수형 사고는 함수형 프로그래밍이 기술과 개념을 말한다.
- 함수형 프로그래머는 코드를 액션 / 계산 / 데이터로 나눠서 바라본다.
- 액션은 시간에 의존한다. 그래서 사용하기 가장 어렵다.
- 계산은 시간에 의존적이지 않다. 다루기 쉽기 때문에 가능한 코드를 계산으로 바꾸는 것이 좋다.
- 데이터는 정적이고 해석이 필요하다. 데이터는 저장하거나 이해하기 쉽고 전송하기 편리하다.
- 이 책의 예제는 `JAVASCRIPT` 로 만들어졌다 👍
